# 이산수학 2장 논리

## 명제? 
- 참(true) 또는 거짓(false)을 구분할 수 있는 문장이나 수학적 식.

### 합성명제
- 논리합(OR) : p + q
- 논리곱(AND) : p * q
- 부정(NOT) : ~p
- 배타적 논리합(XOR)

### 조건명제
- 명제 p, q가 있을 때 명제 p가 조건의 역할을 하고 명제 q가 결론의 역할을 수행하는 경우.
- p -> q일때, p가 False이면 q가 무엇이든 상관없이 True이다.
- 논리학과 일상적인 대화에서 인과관계에 대한 정의가 서로 다르기 때문에, 논리학에서는 *가설과 결론 사이에 인과관계가 부족하더라도* 'if then' 형식으로 명제들을 조합해서 표현할 수 있다면 **조건명제**라고 한다.
- 조건을 사용하는 명제를 조건명제로 착각할 수 있다. 예를 들어 "x=1이라면 x+2=3이다"는 조건명제처럼 보이지만 "x=1", "x+2=3"은 각각 명제가 아니므로 *조건명제가 아니라 단순명제*이다.

### 필요조건, 충분조건
- 조건명제 p -> q일 때, p를 q의 **충분조건**이라 하고, q를 p의 **필요조건**이라 한다.
- 충분조건은 명제 p가 참일 때, 명제 q도 반드시 참이 된다면 p는 q의 충분조건.
- 필요조건은 명제 p가 참이 되기 위해 q가 참이어야 한다면 q는 p의 필요조건.

### 쌍조건명제
- 명제 p, q가 조건의 역할과 결론의 역할을 동시에 수행하는 경우.
- p <-> q = (p -> q) AND (q -> p).
- p XOR q의 반대와 동일한 진리값을 가진다.

### 논리적 동치
- 명제 p, q가 논리적으로 동등하면 **논리적 동치**라고 한다.
- 두 명제가 항상 동일한 진리값을 가진다는 의미.

### 조건명제 p -> q의 역, 이, 대우
- 역 : q -> p
- 이 : ~p -> ~q
- 대우 : ~q -> ~p
- 조건명제의 동치는 대우관계.
- 조건명제의 역과 이는 동치.

### 논리적 동치법칙
- 교환법칙
```
p + q = q + p
p * q = q * p
p <-> q = q <-> p
```

- 결합법칙
```
(p + q) + r = p + (q + r)
(p * q) * r = p * (q * r)
```

- 분배법칙
```
p + (q * r) = (p + q) * (p + r)
p * (q + r) = (p * q) + (p * r)
```

- 항등법칙
```
p + False = p
p * True = p
```

- 지배법칙
```
p + True = True
p * False = False
```

- 부정법칙
```
p + (~p) = True
p * (~p) = False
```

- 이중부정법칙
```
~(~p) = p
```

- 멱등법칙
```
p + p = p
p * p = p
```

- 드 모르간 법칙
```
~(p + q) = (~p) * (~q)
~(p * q) = (~p) + (~q)
```

- 흡수법칙
```
p + (p * q) = p
p * (p + q) = p
```

- 함축법칙
```
p -> q = ~p + q
```

- 대우법칙
```
p -> q = ~q -> ~p
```

### 항진명제와 모순명제
- 항진명제 : 합성명제를 구성하는 명제의 진리값과 상관없이 항상 참인 명제.
- 모순명제 : 합성명제를 구성하는 명제의 진리값과 상관없이 항상 거짓인 명제.

-----

## 술어논리와 명제함수
### 논리
- 명제논리 : 명제.
- 술어논리 : 명제함수.
- 명제함수 : 변수의 값에 의해 함수의 진리값이 결정되는 문장이나 식.

### 변수의 명세
- 변수의 값을 적시.
- 변수의 범위를 제시(한정화).

### 한정화(quantification)
- 전체(universal)한정자 : 전체한정자는 "모든(for all)"을 의미.
- 존재(existential)한정자 : 존재한정자는 "존재한다(such that)"를 의미.
- 정의역? 수학에서, 어떤 함수의 정의역( domain)은 그 함수의 값이 정의된 집합이다.

### 타당성 검사
- 명제함수의 타당성을 검사.
- 벤 다이어그램 : 한정자가 사용된 명제함수의 타당성을 직관적으로 검사.
- 삼단논법.

-----

## 추론(inference)
- 참으로 알려진 명제를 기초로 하여 다른 명제를 유도해내는 과정을 **추론**이라고 함.
- 결론의 근거를 제공하는 알려진 명제를 **전제**(premise)라고 함.
- 새로 유도된 명제는 **결론**(conclusion)이라고 함.

### 유효추론
전제를 참이라고 가정했을 때 결론이 항상 참이 되는 추론.

기본적인 추론규칙은 **논리적 동치**를 이용하는 것.
- 선언적 부가(disjunctive addition)
- 단순화(simplication)
- 긍정논법(modus ponens)
- 부정논법(modus tollens)
- 선언적 삼단논법, 또는 소거(disjunctive syllogism)
- 가설적 삼단논법, 또는 추이(hypothetical syllogism)
