# 이산수학 4장 집합

## 집합과 원소
- 집합(set)과 원소(element)는 무정의 용어.

## 무정의 용어?
- 정의 없이 사용하는 용어.
- 직관적으로 이해할 수 있으나 다른 용어로 정의하기 힘든 대상을 표현하기 위해 사용됨.

## 집합의 표기법
- S가 하나의 집합일 때, a를 S의 원소이고 b를 S의 원소가 아니라면... -> a ∈ S, b ∉ S.
- 집합 S는 중괄호로 표시.
- 원소나열법 : S = {1, 2, 3}
- 조건나열법 : S = {x | 0 < x < 4 인 자연수}
- 집합의 크기 : |S| = 3
- 동일한 원소가 2개 이상 포함되어 있으면 집합이 아니다.
- 공집합은 모든 집합의 부분집합, ∅ ⊆ S.

## 부분집합(subset)
- A의 모든 원소가 B의 원소이면 A는 B의 부분집합.
- A ⊆ B, 또는 A ⊂ B.

## 진부분집합(proper subset)
- A는 B의 부분집합이면서 A와 B가 같지 않을 때.
- A ⊊ B, 또는 A ⊆ B이면서 A ≠ B.

## 상동(equal)
- A ⊆ B이면서 B ⊆ A일 때, A = B.

## 서로소(disjoint)
- 두 집합 A와 B의 교집합이 없을 때. A ∩ B = ∅.
- n개의 집합이 모두 서로소일 때, 쌍으로 서로소.

## 분할(partition)
- 집합 A를 ∅이 아닌 부분집합들로 나눌 때 A의 모든 원소들이 각각 나누어진 부분집합들 중 하나에만 포함될 경우, 이 부분집합들을 집합 A의 **분할**이라고 함.

## 멱집합(power set)
- 집합 A의 모든 부분집합들의 집합을 A의 멱집합이라고 함.
- 표기법 : P(A).
- 공집합은 당연히 포함됨.
- 집합 S의 멱집합 원소 개수 : |S| = n, |P(S)| = 2en. 예를 들어 |S| = 3, |P(S)| = 2e3 = 8.

-----

## 집합 연산
합집합(∪), 교집합(∩), 차집합, 여집합, 대칭차집합(⊕).
- 전체 집합 U, A ⊂ U, B ⊂ U일 때를 기준.
- 합집합, 교집합, 차집합은 생략.
- 여집합은 U - A = {x ∈ U | x ∉ A}.
- 대칭차집합은 A ⊕ B = {x ∈ U | x ∈ A ∪ B ∧ x ∉ A ∩ B}.

### 집합의 대수법칙
- 합집합의 크기 : `|A ∪ B| = |A| + |B| - |A ∩ B|`.
- 서로소인 집합의 합집합 크기 : 집합 A와 B가 유한집합이면서 서로소이면 `|A ∪ B| = |A| + |B|`. 

### 교집합, 합집합, 포함관계의 이행성 
모든 집합 A, B, C에 대해서 다음을 만족.
- 교집합
    1. (A ∩ B) ⊆ A.
    2. (A ∩ B) ⊆ B.
- 합집합
    1. A ⊆ (A ∪ B)
    2. B ⊆ (A ∪ B).
- 이행성 : A ⊆ B이고 B ⊆ C이면, A ⊆ C이다.

### 원소 논증(element argument)
- 하나의 집합이 다른 집합의 부분집합임을 증명하기 위해 원소의 포함관계를 이용하는 증명방식.
- 집합 X, Y에 대해 X ⊆ Y를 증명하고자 할 때 ∀x ∈ X, x ∈ Y임을 증명.

### 집합의 항등식
U가 전체집합이고, 모든 집합 A, B, C에 대해서 다음을 만족.
- 교환법칙
- 결합법칙
- 분배법칙
- 항등법칙
- 보수법칙
- 이중보수법칙
- 멱등법칙
- 전체한계법칙
    - A ∪ U = U.
    - A ∩ ∅ = ∅.
- 드 모르간 법칙
    - ¬(A ∪ B) = ¬A ∩ ¬B.
    - ¬(A ∩ B) = ¬A ∪ ¬B.
- 흡수법칙
- U와 ∅의 여집합
- 차집합법칙

-----

## 러셀의 역설
- 버트란드 러셀.
- 초기의 *소박한* 집합론에 모순이 있음을 밝힘.
- 대부분의 집합은 원소와 원소의 집합이 서로 다름.
- "자신을 원소로 포함하지 않는 모든 집합들의 집합"을 M이라고 정의할 때, M ∈ M?
- 위와 같은 예는 모순을 가지게 됨.

### 그 밖의 역설들
"모든 크레타 섬 사람들은 거짓말쟁이다." -> 크레타 섬 철학자 에피메니데스(Epimenides)의 역설 등...

