# 자바 클래스
클래스는 객체를 생성하기 위해 객체의 맴버가 정의된 하나의 틀이라고 할 수 있다.
그리고 이렇게 클래스를 통해 만들어진 객체를 클래스의 인스턴스라고 표현한다.
이러한 클래스는 속성(필드)과 기능(메서드)를 가진다.

```java
public class Calculator {
    static double PI = 3.14;
    int num;

    public int sum(int a, int b) {
        this.num = a + b;
        return this.num;
    }

    public static double getPI() {
        return Calculator.PI;
    }
}
```



## 클래스 선언

```java
public class 클래스이름 {
  	...
}
```

일반적으로 소스 파일 1개에 클래스 1개를 선언함. 하지만 2개 이상의 클래스 선언도 가능함.

```java
public class Person {
  	...
}

class User {
  	...
}
```

2개 이상의 클래스가 선언된 소스 파일을 컴파일하면 바이트 코드 파일은 선언된 클래스의 개수만큼 생김. 주의할 점은 소스 파일 이름과 동일한 이름의 클래스 선언에만 public 접근 제한자를 붙일 수 있음. 만약 소스 파일 이름과 일치하지 않는 클래스 선언에 public 접근 제한자를 붙이면 컴파일 에러가 발생함.

가급적이면 소스 파일 하나당 동일한 이름의 클래스 하나를 선언하는 것을 권장함.



## 객체 생성

new 연산자를 사용하여 클래스의 객체를 생성함. 객체는 메모리 힙 영역에 생성됨. new 연산자는 힙 영역에 객체를 생성한 후 객체의 주소를 반환함. 이 주소를 클래스 변수에 저장해서 객체를 사용함.



## 멤버

클래스의 구성요소인 **필드**와 **메서드**, **생성자**를 묶어서 **멤버**라고 표현한다.

### 클래스 멤버

클래스 멤버(변수, 메서드)는 static 키워드를 통해 선언하면 된다. 이런 static 멤버는 인스턴스를 생성하지 않고 클래스 자체에 접근하여 사용할 수 있다.

### 인스턴스 멤버

인스턴스 멤버, 즉 인스턴스 변수와 메서드는 인스턴스를 생성한 후 사용할 수 있으며, 클래스 멤버는 인스턴스 멤버에 직접 접근할 수가 없다(인스턴스 생성 후 접근은 가능하다).



## 필드

초기값이 지정되지 않은 필드들은 객체 생성 시 자동으로 기본 초기값으로 설정됨. 필드의 타입에 따라 초기값이 다름.



## 메서드(Method)

다른 프로그래밍 언어에서는 함수라는 것이 존재하지만, 자바는 함수 자체는 존재하지 않는다. 자바는 프리미티브 타입을 제외한 나머지가 클래스이기 때문에 클래스 내에 함수를 선언하고, 이것을 함수가 아닌 메서드라고 부른다.

메서드란, 클래스의 행위 또는 기능을 표현한다.

중복되는 코드를 줄이고, 코드의 재사용성을 증대시키기 위해서 사용한다.

### 메서드 시그너처(Method Signature)

메서드의 내용이 아닌, 메서드의 틀, 형태, 모양. 구체적으로는 메서드의 이름, 리턴형, 파라미터, 접근제어자 등을 말한다.

### 메서드 작성 요령

1. 메서드를 통해 얻고자 하는 결과가 무엇인지
2. 메서드의 결과를 위해 필요한 파라미터가 무엇인지
3. 파라미터로 메서드의 결과를 만들기 위해서 어떠한 과정이 필요한지

메서드 안에는 주소 값이 들어가 있다. 메서드의 이름을 통해 메서드를 호출한다.

메서드를 호출할 때에는 파라미터에 무엇이 들어가는지, 몇개가 필요한지 알아야 한다.

메서드는 리턴 값을 가질 수 있다. 리턴 값의 데이터 타입은 메서드 안에서 연산되는 결과의 데이터 타입과 같은 타입이어야한다.

자바 메서드의 파라미터 전달 방식은 **Call by Value** 방식이다. 따라서 바깥에서 파라미터로 전달한 지역변수의 경우 전달받은 메서드에서 새로운 지역변수에 그 값을 복사하여 사용하는 것과 동일하다.

### 메서드 오버로딩

같은 이름의 메서드를 여러 개 선언할 수 있다. 다만, 메서드 파라미터의 개수나 데이터 타입이 달라야 한다. 파라미터의 이름이나 리턴 타입은 아무 영향도 주지 않는다. 이렇게 같은 이름의 메서드를 여러 개 선언하는 것을 **메서드 오버로딩**이라고 한다.

### 메서드 오버라이딩

상위 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것. '덮어쓰기'라고 생각해도 좋다.



## 생성자(Constructor)

생성자란 인스턴스 생성 시 반드시 호출되는 메서드를 의미하며, 인스턴스 생성과 동시에 수행되어야 하는 로직을 정의한다. 주로 인스턴스 변수 값 할당 및 초기화에 사용된다. 자바의 생성자 메서드는 다음과 같은 형태이다.

```java
public class User {
    String name, gender;

    // 생성자. 일반 메서드와 비슷하지만, 메서드 이름이 반드시 클래스의 이름이며, 리턴이 없다.
    public User(String name, String gender){
        this.name = name;
        this.gender = gender;
    }
}
```

만약 생성자 메서드를 명시적으로 선언하지 않는다면, 자바는 자동으로 해당 클래스의 기본 생성자를 선언한다. 기본 생성자는 파라미터가 존재하지 않는 생성자이며, 명시적으로 생성자를 선언한 경우에는 기본 생성자를 자동으로 선언하지 않는다. 생성자 역시 메서드이므로 오버로딩이 가능하며, 한 클래스에 여러 생성자를 선언하는 것이 가능하다. 일반적으로 클래스의 기본 생성자를 명시적으로 선언해주고 추가적인 생성자를 선언하는 편이 좋다.

### 생성자 오버로딩

자바는 다양한 방법으로 객체를 생성할 수 있도록 생성자 오버로딩을 제공하고 있음. 생성자 오버로딩이란 매개변수를 달리하는 생성자를 여러 개 선언하는 것.



## this와 this()

자바의 클래스에서 this 키워드는 인스턴스 자신을 의미한다. 따라서 static 메서드에서는 this 키워드를 사용할 수 없다.

반면 this() 메서드는 해당 클래스의 다른 생성자를 호출하는 역할을 한다. 대신 반드시 첫 줄에서 호출해야 한다.